text

### 2023-12-23 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.2

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Um arcabouço semi\textendash autonômico para treino de modelos de \textit{Machine Learning} com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas. Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento. Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços. Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.

\palavraschave{\textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e \textit{Machine Learning} (ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações baseadas em \textit{Machine Learning} falham: muitas implementações são baseadas em \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída. Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Aumento da complexidade na configuração arquitetural utilizada:} Em uma solução voltada ao treino de modelos de ML tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar o cálculo de métricas de \textit{Fairness} como requisito desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
\item \textbf{Aumento da complexidade na avaliação e calibração de um modelo de ML:} Para medir o cálculo de métricas de \textit{Fairness} são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não. Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando um modelo de ML mais justo é considerado como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com métricas de avaliação piores do que um modelo treinado com algoritmos tradicionais, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Este compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
\end{itemize}

@@

Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizada o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}. Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a Interface Humano-Computador, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos. Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações.

@@

Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos relacionados neste trabalho e de trabalhos relacionados. Os tópicos que exploram Ciência de Dados e Engenharia de Dados abordarão seus conceitos, semelhanças e diferenças. Os tópicos que exploram \textit{Machine Learning} e \textit{Fairness} abordarão seus conceitos, as métricas utilizadas, algoritmos principais e algoritmos focados para redução de vieses. Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture, ModelOps e MLOps. Estes conhecimentos são necessários para entender a abordagem que esta dissertação apresenta, propondo uma integação entre Dados, Engenharia de Software e Machine Learning de maneira coesa.

@@

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente engenharia de dados é muito utilizada em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

@@

\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados. As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:

@@

O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

@@

A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear. Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés. Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado. Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:

@@

O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento. Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo. A função $L(\hat{y}, y)$ utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
para elas

@@

\section{Fairness em Algoritmos de Machine Learning}
\label{sec:Fairness}

Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças. Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito. Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes. Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.

Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}. Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.

@@

\subsection{Métricas de Fairness}
\label{sec:FairnessMetrics}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:

@@

\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:

@@

\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:

@@

Usa as probabilidades condicionais utilizadas na diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}. É calculado com a seguinte fórmula:

@@

\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.

@@

\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
\end{itemize}

@@

\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada. É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

>>>>

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Um arcabouço semi\textendash autônomo para treino de modelos de Aprendizado de Máquina com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso crescente de Aprendizado de Máquina em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas. Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento. Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução desses problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços. Diante desses estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em Aprendizado de Máquina.

\palavraschave{Aprendizado de Máquina, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, ou ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

@@

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações baseadas em Aprendizado de Máquina falham: muitas implementações são baseadas em caixas pretas, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída. Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Aumento da complexidade na configuração arquitetural utilizada:} Em uma solução voltada ao treino de modelos de ML tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar o cálculo de métricas de \textit{Fairness} como requisito desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
\item \textbf{Aumento da complexidade na avaliação e calibração de um modelo de ML:} Para medir o cálculo de métricas de \textit{Fairness} são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não. Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando um modelo de ML mais justo é considerado como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com métricas de avaliação piores do que um modelo treinado com algoritmos tradicionais, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Esse compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
\end{itemize}

@@

Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}. Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. A Interface Humano-Computador foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos. Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para implantação dos modelos de ML e notificações.

@@

Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos e dos trabalhos relacionados neste trabalho. Os tópicos que exploram Ciência de Dados e Engenharia de Dados abordarão seus conceitos, semelhanças e diferenças. Os tópicos que exploram \textit{Machine Learning} e \textit{Fairness} abordarão seus conceitos, as métricas utilizadas, algoritmos principais e algoritmos focados para redução de vieses. Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture e MLOps. Estes conhecimentos são necessários para entender a abordagem que esta dissertação apresenta, propondo uma integação entre Dados, Engenharia de Software e Machine Learning de maneira coesa.

@@

A engenharia de dados é o meio para entender um processo. Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados. Dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento. O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado. O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia. Atualmente engenharia de dados é muito utilizada em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.

@@

\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados e Ciência de Dados}

Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA. Embora esses dois termos se refiram a áreas distintas, com profissionais que possuem funções distintas, na prática é frequente que cientistas de dados também realizem funções de engenharia de dados e vice-versa por ambas se complementarem na criação de aplicações de IA. Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}. Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados. Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}. Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados. Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.

A principal razão para ambas as áreas se conversarem está no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais. Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância. Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.

@@

Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}. A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada. Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física. Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.

@@

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

O Aprendizado de Máquina é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados. As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:

@@

O termo se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

@@

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de Aprendizado de Máquina é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

@@

A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear. Como na Regressão Linear, é assumida uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés. Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado. Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:

@@

O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado real $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento. Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme a equação abaixo. A função $L(\hat{y}, y)$ utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.

@@

\section{\textit{Fairness} em Algoritmos de Aprendizado de Máquina}
\label{sec:Fairness}

Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de Aprendizado de Máquina é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças. Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito. Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes. Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.

Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de Aprendizado de Máquina, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}. Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.

@@

\subsection{Métricas de \textit{Fairness}}
\label{sec:FairnessMetrics}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável. É baseada na seguinte fórmula:

@@

\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável que corresponda a realidade. É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não-privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:

@@

\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina a diferença de previsões incorretas entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado. Ela usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:

@@

Usa as probabilidades condicionais utilizadas na diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo. Um valor que não esteja no intervalo $\left[0,8; 1,25 \right]$ indica um grande desbalanceamento do modelo treinado~\citep{Feldman_2015}

\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta métrica é utilizada não apenas para determinar \textit{Fairness} entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado, mas também para determinar \textit{Fairness} entre indivíduos. Em outras palavras, que indivíduos similares recebam previsões similares. Também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}. É calculado com a seguinte fórmula:

@@

\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} para otimizar \textit{Fairness} em cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.

@@

\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados abordando primariamente \textit{Fairness} em cada grupo, e garante a fidelidade de dados através de restrições para controle de distorção.
\end{itemize}

@@

\item \textbf{Redução por busca em grade (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em uma grade de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada. É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Pós-processamento para igualdade de probabilidade (Equalized Odds Postprocessing)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear cuja saída é um conjunto de probabilidades e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
